# Face Detection and Recognition

Update : 2018 - 04 -19

## 第三方库

* cv2(python-opencv)
* dlib
* numpy
* face_recognition
* PyQt5


## 原理说明

将数据库中的图片通过已经训练好的神经网络,计算出每张图片中人脸的128个特征值的向量.不同人的图片分别保存在不同的文件夹下,经过转化的向量组保存在一个.dat文件下,每个文件对应一个人,文件中的每一行对应一张图片转化成的128维向量.

在实时的人脸检测中,程序只需一次性将所有.dat文件中的向量一次性载入内存,保存成一个(姓名:向量组)字典.对于获取到的图像,通过face detection检测出人脸位置,并同样得到该未知人脸的128维向量,将该向量与库中已有向量进行相似度计算(这里采用欧式距离).设置距离阈值,若所有距离均大于阈值,则认为是陌生人,否则给出距离最小的向量对应的姓名.

## 优点

* 所需数据量很小,测试时每个人一张照片也能进行识别,十张即可达到很高的准确率.
* 有具体数值度量相似度.
* 可将陌生人实时动态地加入数据库,只需现场采集十张左右的照片,并一次性计算出特征向量,保存在xxx.dat文件中即可.
* 若识别错误,可以动态进行修正,只需现场采集照片,更新其.dat文件即可.同理也可以动态删除.
* 正确率比上次提高很多,主要是因为,基于特征向量的计算,是通过定位人脸的特征点,这种度量光照影响小,因为用的是灰度图,角度影响也小,因为通过特征点做旋转可实现姿势矫正.

## GUI 使用说明

**本次更新提供了图形化界面供用户使用**, 使用说明如下:

* 界面左侧为实时检测识别窗口, 右侧为管理面板.
* 管理面板中,上方为检测识别结果显示区域, 中间为录入新数据区域, 下方为控制按钮.
* 进入GUI后, 先点击Start按钮开启摄像头, 并进行实时识别, 也可以点击Stop按钮暂停, Exit按钮则退出GUI.
* 实时检测识别的过程中, 检测到的最匹配人脸的库中照片, 姓名, 及距离, 会显示在右上方.
* 若要录入新的数据, 请在文本框输入姓名(英文), 录入图片数(正整数), 并点击Enter New Data按钮. 程序会自动根据实时检测窗口的录像进行截图录入, 并将录入头像显示在文本框上方.

**需要注意的问题** :

* GUI暂时只显示单个识别对象的最匹配结果, 识别多个识别对象的多个较好匹配结果, 很容易扩展, 时间关系没有实现.
* GUI暂时只能一次录入一张图片, 输入的正整数大于1时, 会录入多张相同的图片, 这是等待修复的问题. 若要演示, 请输入数字1, 并且多次点击Enter New Data即可.
* GUI显示在右上方的最佳匹配结果图片, 并不真正是与检测对象相似度最高的图片, 而仅是与检测对象相似度最高的**人**在库中的**随机**一张图片.
* 录入新数据并不要求名字原来不存在, 也可以向原来已有的人的库中加入新数据.
* 录入新数据后, 需要退出GUI, 重新启动才能利用新数据进行识别.


## 等待解决的问题

* 还需要寻找一个更好的数学计算方法,计算向量之间的相似度.目前是基于简单的欧式距离,但这个方法存在着问题:首先不是归一化的,也就是说不能解释成相似度百分之多少这样的直观概念.带来的接下来的问题就是,其阈值只能通过经验设定,这里我取的是0.4或0.5. 一个目前看起来比较好的解决思路是用knn分类器.
* GUI还有 一些问题等待修复.
* 解决程序的性能问题, 目前占CPU太多.

## 后续要做的扩展

* GUI的扩展, 扩展到多个对象, 并提供多个最佳匹配结果供用户选择.
* 将通过knn等机器学习分类器进一步提高准确率.

## 样例

样例见 example.py, 其中包括命令行和GUI启动.
